---
title: 守则
description: 守则
icon: material/ruler-square-compass
---

# 守则

!!! Abstract ""
    所谓的守则自己有时候也做不到，只是一种提醒: 提醒自己不要忘记一些事情，
    这些事情关乎健康、自律。

1. 尽量不喝饮料(包括各种碳酸、果汁和功能饮料)，绝对不吃甜食<br>
2. 不暴饮暴食，少吃多餐。晚上9点后不吃任何食物<br>
3. 不吃垃圾食品(各种小零食、包装鸡腿、辣条、包装鱼丸什么的，油炸鸡块)<br>
4. 维生素B6按时吃，希尔生二硫化硒一周2次洗头，哈西奈德溶液头皮痒就可以涂一下，一次1ml，脂溢性头皮，勤洗头<br>
5. 防油就要多运动，早睡早起，洗面奶护肤的不怕麻烦要用<br>
6. 耳机少带，最长不超过1小时，注意保护听力<br>
<p style="text-indent:30em;">--2024年4月25号</p>

-----

## 洗发水选购指南
①想要柔顺头发，关注这几类成分
`聚二甲基硅氧烷`、`聚二甲基硅氧烷醇`、`氨端聚二甲基硅氧烷`<br>
②敏感头皮、经常头痒的朋友，避开刺激性强的这几类成分:易致敏防腐剂:`甲基异噻唑啉酮`、`甲基氯异噻唑啉酮`、`DMDM乙内酰脲`、`咪唑烷基脲`
刺激性表活:`月桂醇硫酸酯钠(SLS)`<br>
③有头屑困扰的，关注这几类成分:
`水杨酸`、`吡罗克酮乙醇胺盐`、`酮康唑`、`氯咪巴唑`
孕妇和哺乳期妇女避开`水杨酸`。<br>
④头屑的原因有很多，要对症下药。如果使用洗发水后没有缓解，建议及时就医。<br>
⑤有些洗发水是通过强力清洁油脂来达到“控油”目的，但它只能去油，不能控油。甚至可能因为洗的太干净，加速头皮分泌油脂。
想要控油，请认准这几个成分:`维生素B6`、`烟酰胺`、`PCA锌`。<br>
⑥洗发水的蓬松效果除了和洗发水有关，还和吹干手法有关。

-----

## 洗面奶选购指南
①健康的油皮、混油皮肤:
`皂基`、`氨基酸`洗面奶都可以使用;
夏天出油多，可以每周用3~4次皂基洗面奶，冬天建议用氨基酸洗面奶。<br>
②干皮、混干、敏感肌:建议使用氨基酸洗面奶;冬天皮肤出油少时，早上可以只用温水洗脸。<br>
③青春期、痘痘肌:青春期脸部出油量大或频繁长痘，可选择使用含水杨酸的氨基酸洗面奶，温和又控油祛痘;出油量少或偶尔冒痘，建议使用氨基酸洗面奶。<br>
④孕哺期:建议使用氨基酸洗面奶，注意避开含有水杨酸成分的产品。

不推荐使用洁面仪、洗脸刷等工具洗脸，健康皮肤可以选择手感细腻、柔软的洗脸巾，干皮和敏感肌最好直接用手。
防水性能一般的防晒，在夏季出油出汗多的情况下，可以选择清洁力强的洗面奶来清洁;其它情况下，建议选择卸妆产品。
如果购买了低泡型洗面奶，又喜欢泡沫丰富的情况下，可搭配起泡网一起使用。

-----

## 牙膏选购指南

牙膏用含`氟`的就行，成人用1%—1.5%的，看材料表含`氟`都会有写的

-----

## 眼睛数据
浙江大学眼科医院（上城区）屈光不正检查视力预计3个小时，花费83元，自己的视力：机器测量 右眼750°，左眼775°，散光左右眼均为125°，实测右眼700°，左眼725°，散光右眼100°，左眼75°
瞳距65，眼压均为22.5°，眼压和度数高，眼轴宽有关，测量数值偏高<br>
<p style="text-indent:30em;">--2024年6月25号</p>

-----

## 不同地区的本地牛奶推荐

- **北京**：三元
- **天津**：海河
- **河北**：君乐宝
- **河南**：花花牛 & 科迪
- **新疆**：麦趣尔、西域春、天润、新农、花园、南达
- **青海**：小西牛 & 天露
- **甘肃**：雪顿、庄园牧场、祁牧
- **宁夏**：夏进
- **黑龙江**：完达山
- **辽宁**：辉山
- **山东**：得益、认养一头牛、佳宝、迎春乐、归一
- **山西**：古城
- **上海**：光明
- **江苏**：卫岗、红梅
- **安徽**：益益
- **浙江**：一鸣
- **陕西**：华山牧、银桥
- **四川**：新希望、菊乐
- **重庆**：天友、奶牛梦工厂
- **江西**：天天阳光
- **贵州**：山花
- **云南**：欧亚、来思尔
- **广西**：石埠
- **广东**：风行、燕塘、晨光、温氏

## 推荐的牛奶品牌

1. **平价优选**：
    - 辉山（沈阳）
    - 新希望原态牧场
    - 科迪纯牛奶
    - 安佳
    - 兰雀

2. **高端精选**：
    - 三元极致（北京）
    - 光明优加
    - 光明如实酸奶
    - 塞上牧场

3. **巴氏杀菌鲜奶**：如果你追求营养，可以去超市买 **巴氏杀菌的低温鲜奶**。它的保质期较短，但保留了更多的营养成分，尤其是蛋白质和钙含量高的牛奶。

4. 🧐 **如何分辨好牛奶？**

挑选牛奶时，注意以下几个要点：

- **配料表**：只含“生牛乳”成分的牛奶更为纯净，避免含有其他添加剂的产品。
- **蛋白质含量**：牛奶中的蛋白质含量应在 **3.0克/100ml** 以上。
- **钙含量**：钙含量应在 **100毫克/100ml** 以上。

那些什么复合口味的牛奶算牛奶饮料，不建议长期食用，还有些配料表上写碳酸钙什么的，以及用淡奶油冲泡，也不建议长期食用，尽量不要购买伊利和蒙牛。