---
hide:
  - toc
---

<div class="essay_sketch">
<div class="essay_sketch_margin"></div>
<h1 style="color: black">童年之分水</h1>

<p>
如果说静林寺给了我骨，那么分水就是给了我血肉。我的性格、三观、学识都是在这里养成的，它不是我的家乡，却实实在在的融入了我的生命，成为了我骨血的一部分。
</p>

<p>
我第一次来到分水，是在我6岁那年，因为我记事后是外公外婆在后奖带大的，所以那时我已经在后奖读过学前班了，来分水第一件事情就是上小学。
我家穷，又算是外地来打工的，按照当时的政策需要借读，只能去西关小学，实验小学是不收的，那时的实验刚刚建校，房子、基建、教学设施都是新的。我姐就没凑到“好时候”，我姐总是凑不到好时候。
我爸想着儿子读书如果有机会还是去实验小学，毕竟那里的一些都要好一点，我要是入学算是第一届可以读完第一个6年的学生。于是我爸就去想办法见教学主任，
偷摸着送了他一个金华火腿，又给了点钱，求了一下，于是我算是正式入学了。
</p>

<p>
那时的爸爸妈妈都好年轻啊，都有劲，我爸就踩三轮车拉人，一个人一趟3块钱，从2004年开始就一直干，早上很早出门，天黑回家，我妈妈就在制笔厂做工，制笔产业是分水经济的支柱产业，
吸引了好多外来的打工人，那时有好多好多的大小厂，各种作坊，各种产业工人，我妈妈就在里面组装圆珠笔，一做就是一天。
</P>

<p>
刚开始我不知道啥是读书，为啥要读书，还以为去一下就好了，但是随着时间推移，我发现自己每天都要按时按点去上学，中间又见到无数的小朋友告别、哭泣，终于有一天我也开始哭，
为啥我要每天来这里，我要离开爸爸妈妈，一待一整天？后面渐渐的，我就习以为常了，我认识了很多小朋友，大家一起玩的很开，我有伴了，也就不闹了。
那时的实验小学，还没有开始加装围墙护栏，谁都可以进去，我妈妈每天就送我到后门的围墙边上，让我自己走到教学楼，右上攥着1块钱硬币，其中5毛用来买学校的早餐，
我爱吃粉丝汤，不爱喝粥，还有剩下的5毛当零花钱。
</P>

<p>
我们一家最早是住在分水最老的菜市场边的群租房，印象中有7层，一层是商贩店铺 ，背面是菜市场的一部分，二楼到七楼全是外租的，我家住在三楼。
同样的一层楼有10几间房间，也全部住着外来务工的住户，江西、安徽、贵州都有，或者像我们一样周边的县市。厕所是公共厕所，女左男右，一边只有两个坑，
有时候会遇到素质低的不冲水，或者厕所坏了，或者拉到边上的，都只能强忍着心里的膈应。走廊上常常是垃圾和瓜子花生壳，还有痰，后面好了一点，好像是有专门的人打扫，房东么？
背面朝向菜市场商户的一面，他们的店面的平顶，都是被住户丢满的垃圾，偶尔有向下泼生活用水的。这挺像周星驰《功夫》里面的猪笼城寨的。
每一间房子不大，我们一家住在大概10多平米的地方，我姐姐单独住一张竹板折叠床，我和爸爸妈妈一起睡一张木床，木床还是单人床。那时自己真的很顽皮，有一次把我姐姐的床跳折了，
爸只能找几块砖头从下面垫上，勉强也能睡，时不时的还需要调整掉落的砖头。外面有一个窗台，一家洗衣做饭洗漱都在这个2平米的地方了。我们住在走廊的尽头，尽头还有一户，也是静林寺的老乡，
就是强强他们一家，两家一起用统一的铁门和其它房间隔开，钥匙是共用的。再往外走三间房，是我奶奶的哥哥一家，他们年级比我爸妈大不少，我叫舅爷爷吧，是做药材生意的，
那时我就认得三七、人参、灵芝、枸杞和金银花，还有蛤蚧和蕲蛇。
</P>

<p>
那时是什么时候啊？好像是2005年吧，是一个我爸爸用诺基亚联通卡，我妈妈用小灵通的年代，那时候还有BB机用，3000一个月是我爸妈讨论家常时候遥不可及的薪资。
分水满大街的黄包车，制笔厂房的工人全部爆满，打笔杆的机器模子工好像不用休息，半夜也在工作，南边省道309北边部分都是大片的农田荒地未开垦，
那时候的武盛街还不叫武盛古街，到处都是卖衣服的店，配钥匙的摊贩也有专门的点位，招待所还不是现在的文体中心。我就在这样的分水肆意奔跑，在街边闲逛，
爱看电视，到邻居舅爷爷家搬个小凳子，长辈们叫我坐远一点我都不肯。
</P>

<p>
我小时候不爱读书，爱玩，爸妈没时间管，所以我一直都是很自由的。和我住在同一幢楼的4楼，有好朋友A，它有一个亲戚小伙伴，也是我的同班同学B，还有住在顶楼的C和房东儿子D。
我们玩的很好，常常聚在一起找事儿做。我们常常一起买青苹果味的棒棒糖和咪咪吃，去爬街边的樟树，比谁爬得高，去人家大厂房的草坪上摔跤比谁厉害。春天会去玉华山摘毛桃，
去五云山采蓬蘽和覆盆子，夏天会到处骑车，去九龙山划船、游泳，秋天会去爬山，捉迷藏，冬天就是放鞭炮、炸粪坑。我们一年四季都是开心无忧无虑的。
</P>

<p>
房东是在楼下开电器店的，只记得管大我们一岁的儿子D管得很严，后面C因为父母工作搬走到东溪了，就再也没有见过了。我映像最深的是D不爱和我玩，还排斥我，说我是穷踩三轮车的儿子，
不让我进他们家看奥特曼碟片，我只能在门外听泰罗奥特曼，听他变身打怪兽。可是又大概没过多久，大概一年还是两年，他又渐渐不排斥我了，还和我一起玩卡片，
还和大家一起去他家看林正英的僵尸片，大家都吓得躲在窗帘下瑟瑟发抖。小孩子总是多变的，也不知道什么叫穷。
</P>

<p>
其实我爸妈只是忙于生计，但是他们不是不管我的，那时的他们太年轻，没啥文化也不懂教育。我有一次发烧，需要揪痧，我爸叫了三个大人强行按住我才完成；也有一次我犯了啥错，
我爸抄起三轮车拆下来的钢筋，就是抡，也没个轻重；我说我不想吃菜了，想吃肉，他又会叫我妈妈做红烧肉。
</P>

<p>
没多久吧，我爸不知道就从哪里租来一套房，单独的上下两层，每层大概10平，有单独的过道上下，只要500块钱一个月？我有点忘记了。
所以我们一家就从“公寓楼”搬到了这个“独栋别墅”。那时我姐读高中了，个子开始变大，原来我和爸妈一起睡的木床给到了姐睡，家里重新买了一张弹簧床吧，我和爸妈照旧睡一起，
四个人都在二楼起卧，一楼是厨房和餐桌，外面有一个水池可以洗衣服，后面爸看妈妈冬天洗衣服冷，又买了一台洗衣机，这台洗衣机一直用到了现在，07年还是08年买的，
直到去年，我觉得洗衣机确实太久了，才重新给爸妈买了一台。但是他们没把旧的扔了，现在专门给我爸洗内衣。而且关键的是我们有了一台彩色电视机。
</P>

<p>
电视机好啊，我用他看动漫，追动画城，看电影频道，看佳片有约，看新闻联播，看样式纪录片，知道了肺鱼和猎豹，我自己的世界观不仅仅从书本上构建，也从这台电视开始。
那时的电视只有30几个频道，而且还有一些是不能放的，还有的是专门的广告购物频道，所以也常常是翻遍了，都没有想看的。爸妈不让我和我姐一次看的太久，说电视机放久了，屁股会烧坏，
有时候刮风下雨打雷，也叫我们立刻把插头拔出来，打雷可能把电视打坏。可能那时候的电视就是如此吧。电视机在那时候太抢手了，有一次我放学回来在看动画片，
后面我姐也放学回来了，她抢过我的遥控机，翻到了音乐频道，我不肯就去争抢，她实在不耐烦了给我一顿摔，我的手还被抓破皮了。我姐有一个MP3，那时候想听歌不是想听就听，
需要去电脑上下载文件到MP3里面，而我姐有时候会看音乐频道的排行榜，谁谁出新歌了，会在这里放一段，她就拿起纸笔记录歌名，遇到爱听的就记下来，后面好去教室的教学电脑下载，
周杰伦、林俊杰、王心凌啥啥的歌都有。而更多时候，我们两个是一起看，我们一起追超级女生(没记错的话，但2005年超女太早了一点)，她打赌第一名是周笔畅，我那时觉得是李宇春，
后面还追快乐女声，曾轶可，刘惜君，郁可唯啥的。
</P>

<p>
那时候的分水治安不太好，因为到处都是外来务工的人，本身对孩子疏于管教，大一点的孩子会敲诈勒索，我有一次刚从付费浴室出来回家，被一个大约成年的黄毛拦住，
他的头发遮住了半边脸，上来就是要我的钱，还打我，我只能把钱给他。回家告诉爸妈后第二天，警察就在网吧抓到他了，他是惯犯，而且敲诈了很多钱。
而这只是那时分水常常发生的事情，那会儿常有聚众群殴，赌博，所以当地人对外来的多少有一点偏见。而这样的环境也对我产生了许多不好的影响。
</P>

<p>
我那时候太自由太肆无忌惮了，父母很少有时间管，除了比我们大一岁的D和后面搬走的C，大家渐渐的被人说是没人管的顽皮孩子。我们小伙伴有时候因为没玩具玩，就去偷人家的
玩具手枪，可以发射塑料的黄色子弹，后面听说这个玩具厂老板还被抓了，有时候还偷西瓜，瓜农的西瓜在地里没人管，我们就商量抱一个一起吃，还有去油桃林偷油桃，被主人追着跑，
去人家鞭炮仓库偷火炮，我们根本没有意识到这样做是错的，只是沉浸在玩耍带给我们的快乐中。我记得最严重的二次，是一起去一家幼儿园偷儿童节老师给小朋友准备的零食吃，
还有一次是我和B一起放火把学校秋天的草坪烧了一大块。现在回想起来，也是相当羞愧，惊讶那时我的年幼无知。所以我一直觉得人之初没有善恶之分，
小孩子是最接近于动物的，人的成分很少，像泥一样，有人捏就可以是艺术，没人捏就是一块烂泥。
</P>

<p>
在分水这段童年的经历中，有一段经历，我记得很清楚。那是夏天，最早是D有一辆自行车，我们就借来玩，轮流骑，后面A爸妈给他买了一辆，我只能和B面面相觑，他们有车的去哪里，
我们两个就跟去哪里，大夏天的即使是流大汗了也完全不怕热，直到后面和我同病相连的B，他的爸爸从哪里搞了一辆二手自行车，他也有了，于是就变成了他们三个满分水的跑，
我在后面追，只能偶尔脚踩B自行车的后轮横杠，勉强带上我。直到有一次大家遇到了我爸，我爸在三轮车下等客人，他看着说要不要也给我买一辆，我听到很开心，心里很期盼，
虽然我小时候就知道家里不富裕，从不祈求任何具体的玩具，但是这次我真的心动了，比任何我玩过偷过的玩具都想要，边上的三个小伙伴也都劝着说买一辆吧，200多块钱就行，能骑就可以了，
我爸说：“看着自己儿子满大街的跟着别人的儿子到处跑，心里确实不好受”，他犹豫了一会儿，看看车，又看看我，说：“这个确实太贵了，还是算了”。然后就他立马把车骑远了。
我从来没有这样失落过，我那时其实很想求一下的，但到最后也没有开口，我知道。
</P>

<p>
这件事是我童年的一个缩影，可以说它反映了相当一部分现在的内在的我。
</P>

<p>
小学的我，从不爱学习，没有所谓的求学生涯，我只有一年级的时候凭借着天赋，拼音比同龄人学的都好，但是二年级就因为贪玩被老师说，
那个聪明爱读书的龙江风去哪里了呢？诶，多年后的现在，我也想问问自己，曾经那个有活力、满心好奇的龙江风去哪里了呢？我是从什么时候开始变得没有欲望，开始干瘪的？
我写童年系列无非就是流水账，再不写不记录下来就要忘记好多细节了，可以写着写着，发现原来我的很多东西都有迹可循，我是谁，从哪里来，经历过哪些。我觉得人生本就没有意义，
一个人来到这个世界就是一个既定的事实，你的成长、经历和体验，所见都可以是你的幸福。我真想回到过去和童年的自己说，放心玩，别想太多。
</P>

<p>
我再写写小学读书时候的玩具吧，玩具这个东西我小时候真的不多，印象中只有神奇宝贝和游戏王的卡片我有一些，我有时候就会试着攒钱，从每天仅有的5毛钱零花钱开始，记得是2块钱一包有10张卡吧，
然后我还从表哥那里继承了相当多的卡，也算是在小朋友里面拥有卡片最多的了。我们大多是拍卡，但是比的是谁远，把卡放在只有一阶平台的阶边，露出卡片的一部分，一怕卡片就会飞起来，
一次一张，一次一回，愿赌服输。还有就是打扑克牌了，就是正常的桥牌，但是我从来运气都不好，老是输，不爱玩。玩具在静林寺自制的多一点，分水的好像确实没有，除去冒险偷来的，我确实没啥真正意义上的玩具，我姐留下来的口琴算么？上音乐课要使用的口风琴好像也不是，还记得自己使劲吹得到处都是口水的样子，真可笑啊，后面初中买的漫画书算是么？也不算是吧。
哦，我记得小学的时候流行过乒乓球，我爸给我买过球拍，那时同学们都爱玩，往往都是放学后在球台上聚满人，打满几个球就下一个。自己技术一般，怎么打都不大能比得过别人。
</P>

<p>
我虽然拥有过的玩具少，但是玩过的玩具确很多，小学生流行一阵啥，我都有接触，比如玩溜溜球，我就会借同学的玩，还行，大家比的是谁一放在空中坚持的更久，还有集三国卡，大家都是疯狂买方便面，
有时候吃不下了，我还能蹭一包免费的吃，记得有一次我用零花钱买了一包面吃，里面有一张很稀有的浪里白条张顺，自己还高兴了很久。也有一阵子大家爱玩陀螺，下课都是在走廊上互撞，
我又一次蹭着玩，那个陀螺像台风一样，正着转触摸是没有事的，但是反着转尖锐的一头就会变正向，我灵光一闪，食指一摸，然后就是一个大窟窿，流了好多血，之后班主任就不允许我们3班玩陀螺了，
还是有点对不起大家的。后面还流行跳绳，大家也不介意男女生一起玩，一级一级比谁跳的高，好像这个还有技巧和顺序，但我有点忘记了。
</P>

<p>
小学时候的自己真的是玩的开心，无忧无虑的，即使长大后，我的脑子里面也都是一些快乐的回忆，伤心的事情很少，而且能写的好像都是关于玩耍的事情。我再试着写一写小学时候的杂事吧。
我不爱读书，大多都是太爱玩了，所以成绩极差，倒数第三吧？班主任是语文老师，上课很有活力的时候，会叫同学们回答问题，答案在课文的哪一个句子里面，同学们都是举手抢答，我从不举手，
有一次发了神经，举手被点到了，我答的一次不对，第二次还不对，第三次还不对，真的很尴尬，当时的自己是记忆中关于涨红脸的羞耻的样子。我小学有一次作文写的很好，是关于我爸的，被老师当作范文要求我全班朗读，但是吧，那时一颗自尊的种子早就在心里了，读着读着就流泪了，我其实不大想让大家知道自己家里的事情。还有就是运动会了，老师看我爱玩爱跑，就给我报名，但是吧我跑步真的跑不快，
而且跑着跑着就把头仰着朝天，经常跑错跑道，要么跑到草坪上，要么到了终点还在跑被老师拦下。但是那种只是奔跑，看着蓝天，没有终点的感觉，我还记得。还有就是校外的摊贩了，学生多，生意热闹，
卖吃的就是油炸和烧烤，炸里脊肉条，很香，卖卡片和抽奖的小推车，卖烤红薯的，卖纸笔学习用品的，当时一条街都是，上下学都拥堵的很，自己常常花一些钱买买这买买那的。后面零花钱涨到1块钱了，
自己就会买卡，但是我从不抽奖，我从小就自知运气不大好。
</P>

<p>
还有些什么事情呢？是A拉的绿色的屎，拉着我们去看？还是偷偷骑陌生商贩的三轮车？亦或者小伙伴彼此间的矛盾？或者是掩埋淋雨冻死的狸花猫？都有的，都是真的，我活过，
我是一个有童年的人，真真实实，曾经存在过。
</P>

<p>
我们一家在“独栋别墅”住了几年，后面又不知道啥原因，我爸又租了一家移民村拆迁户四层房中的第二层，一层有四间房，两间卧室，一间厨房一间厕所，当时我和我姐都很坚持说要都租下来，但是最后我爸还是
没去租那“多”出来的一间卧室。东关移民村曾经都是分水大坝下面的村民，分水造了水库后就搬到这里了，房子一排一排的，很有规律，大家要么自己住要么就是租出去，要么就是给人做生意，开厂。
这个时候我已经初二了吧，2011年左右，我有点记不清楚了。
</P>

<p>
初中是自己人生中的巨变。初一我学习成绩突然变好，从普通班到了实验班，变得爱看书了，开始懂得很多事情，经历过校园霸凌，努力读书的辛苦。这个阶段的自己性格开始有所变化，
对一些事物有了自己的理解，虽然已经是青少年了，但是我还是把这个阶段的自己写到童年里面，很多小时候的影子还在，也会一直在。
</P>

<p>
六年级需要升学的自己，压根无所谓读啥学校，对这种事情是真的一点不上心，完全意识不到读书倒是是个啥东西，稀里糊涂的就是到了初中。毕竟是九年制义务教育，适龄儿童谁都可以来读书，
分水只有一所初中，接收所有周边的小学生，原本在周边上学父母方便照顾的，也都聚到了这里。你别看大家都是初一的，但是都是开始有个人意识了，本身分水环境就不好，学生进来就是拉帮会收保护费，
偶尔看谁不舒服就堵校门，打架不服管教敲诈都是常有的事情，老师对于他们说实话，真的不好管，很辛苦。当然他们成绩不可能好，我就和他们在一个班，属于平行班，班主任教历史，
是个带着眼睛的黑老头。
</P>

<p>
我刚进去也是差不多，不读书帮人收保护费，每个人几块钱，后面有人告诉老师了，不了了之。我还真够浑的。可能是聪明，可能是别人实在不行，我那时候发现初中的知识，我自己不经意上课随便学学，
就可以学的很好，成绩在班里都是顶尖，这当然算不上什么学的好，只是对于当时的自己来说，吃到了一点“好”的甜头。于是自己开始尝试着去了解初中的知识，学习记忆英语单词，知道摩擦力的动静区分，
一点点了解到了知识的海洋。这一切纯属偶然和运气，可能也有一点未知名的天赋，这时候的学习不用力，有一点欲望。
</P>

<p>
后面随着期末成绩的出炉，发现自己在全校的排名，当时一千多名学生？我大概排进前30%吧，这时候初一的自己仍然不知道为啥要读书，老师却开始说我努力肯用功，成绩好，开始额外关注起我这个人了。
怎么说呢，我当时只是觉得有点奇怪加意外，但是那种被人关注，被人在乎的感觉从来没有过，从此自己开始远离一些可能会影响到自己的人，变得渐渐“安静”了。而真正想让我开始使用努力、
用功这样的态度的，是我的爸爸。
</P>

<p>
本来就疏于管教，对于儿子能不能成器已经不打报有希望了，但看着儿子突然读书还行，被老师说怎么怎么可以，可能是对不报有希望的我有了一丝期望，他说：“读书么就好好读，不读就不读，后面去读职高，
学个东西不比别人差的，现在好嘞，上不上下不下的，我都不知道怎么搞了，你要不要读书的？”。我不知道，当时的自己完全不知道为啥整个环境整个社会为啥都对学习成绩好这个东西趋之若鹜，
我整个初中都不知道为啥要读书，但是我不想让别人看不起，也不想让我爸失望，这就是我想读书并且开始努力用功读书最初的动力。后面我就开始主动背单词，背课文，上课认真听，
晚自习都是在学习，常常坐在座位上写作业。
</P>

<p>
初二的某一段时间，我在班主任陆老师和科学老师陈老师的帮助下，进入了实验班，自己开始和实验班的同学一起学习。陈老师是实验班五班的班主任，很巧，曾经也是我二姐的班主任，人大概一米七左右，
瘦瘦的，戴眼镜，有胡须，他为人很威严，同学都有点怕他，很震的住场子。五班里面大家都是很好的同学，相处得都行，但有一些人是“买”进来的，成绩很差人品也不行，而且到处惹事，
印象中最深的就是五个。班里有一个女同学在上完厕所后出来，别的班的男生脱裤子，还嘲笑，当时他们五个就在场笑得很开心，后面她就在桌子上一直哭，学校叫来双方家长，也是不了了之，后面她就退学了。
陈老师当时可生气了，训我们班的人整整一节课。其实那时起我才觉得做人比读书关键太多了，当一场霸凌发生在你眼前，你却无动于衷，那你至少对善恶是没有概念的，如果你事不关己高高挂起，
这样的霸凌可能会换一种方式发生在你的身上，没有这样基本的做人的意识，是不会被一个文明社会所接纳的。我不想分析这件事太多，确实有点恶心，还有很多细节我也不想回忆了。
当时的事情对自己的价值观影响很大，虽然自己从小所过不少坏事，却从来没有谁来真正的“清算”过我，自己也真正对曾经的过错感到真正意义上的羞耻，感到愧疚了。
</P>

<p>
在这样一种复杂的环境中，幸好有陈老师，我说过它是一个震的住场子的人，班里谁都怵他，敢和其他科目老师呛的学生可不敢在他面前说一句话，所以某种程度上是大家的一种幸运。陈老师书教的很好，
自己当时在学习他的物理课觉得蛮好的，我很学得进去，虽然人生气很恐怖，但也是会笑的，当时他的女儿刚会走路，就常常见到他在女儿面前笑。他很爱抽烟，常常避开学生偷偷抽一只。
他对一个人的细节很重视，有一次我上完厕所回来看到班级门口的垃圾没有主动捡，默默路过，他就很不高兴地踢着垃圾到簸箕里面，但没对我说什么。在他家里面补习的时候，出了一套小考试的卷子，
谁考第一名，就有20块钱买东西吃，我意外拿中，20块钱买了牛肉干？哼哧哼哧的自己吃，他当时就指出：“就自己吃？不会分享么？”，我只能默默地下头。初三备战高中的时候，我去打篮球遇到他，
他一看我打球姿势娴熟，就是属于经常打的类型，就有一点惊讶，印象中我应该是努力读书不会经常花费时间打篮球的那种，而且我看到他有点怕没有打招呼，他可能觉得我备考没怎么认真，
也不懂基本的礼貌吧。他也是一个仁爱的人，当时初三学校组织课外补习班，需要缴纳800块钱，我爸忍着牙拿了出来，陈老师教过我们姐弟，自然知道我们家的情况，下课后偷偷把800块钱还给我了。
说实话我当时并不知道这是啥意思，以为不用缴纳了，还有很多。原来我其实一直都默默受着他的恩惠，直到多年后我才后知后觉，自己曾经受着怎样的照顾。后面中考完，
我爸买了一箱苹果要我送去到陈老师的家，我很扭捏，我不知道怎么面对他，我有一点怕，扔下了苹果到门口就灰溜溜的跑了，后面我再也没有见过他。
</P>

<p>
现在想想当时的自己真的很不会做人，很多基本的道理并不明白。后面可能因为我基础确实不行，比不过别人，加上自己没啥学习技巧只会死用功，只考到了排名第二的富春，距离桐中录取线差4分，
真的对不起很多人。
</P>

<p>
我为啥喜欢打篮球，一个是自己接触到篮球后发现自己其实很有天赋，打篮球突破运球投篮能力都比同龄人强，在这时候我认识了小方，当时是初一的时候，我和小学同班同学L一起打，他俩是初中同班同学。
我们属于一有空就会被互相约球的那种，常常打得不吃晚饭。自己到底还是爱玩的性子。当时除了篮球，还去和L和我小学加初中同学H，三个一起捡玉石，分水江边都是冲刷的鹅卵石，
有时候还是可以捡到透明的像玉的石头的，但最终也只是摆放在家里面。我那时还开始看课外书，阅读世界名著，校外和学校合作推销一套书籍，100出头的价格，20几本书，当时我爸给我买了后，
就常常抱着书看，眼睛渐渐近视了，看得多了也有一点早慧，开始对一些事情有看法了，归根还是没有阅历的小孩而已。
</P>

<p>
那时的分水黄包车行业渐渐没落，大家不再依赖坐车，都有自己的电瓶车或车子了，制笔行业这个劳动密集型产业，也对劳动力的需求，渐渐少了，留下来的几乎都是本地的打工人。我爸后面就去下钢筋，
半挂运来下货到厂房里面，还偶尔去建筑工地干活，很累很累，衣服常常是脏的，都是后话了。
</P>

<p>
童年的分水对我来说，就是一个意识、三观、友谊互相交织的地方，我很幸运我没有被分水的不好的地方影响一辈子，很幸运的遇到了良师益友改变了我的人生。回望童年，我的血肉生长的地方，感慨万千，
有时候人与人的命运都想一张交织重叠的网，不知哪里遇上了，哪里断了，时间的车子向前走，车子到站，你遇到了一个人上车了，在你的生命中出现，带给你多重的影响，也会有人在这里下车，
从此离开你的世界，我感恩遇到的每一个人，感谢他们带给自己的美好回忆，对我造成困扰的，下车我也会微笑告别，继续上路。虽然年年岁岁花相似，岁岁年年人不同，但是人生如逆旅，我亦是行人。
珍惜啊，龙江风，珍惜自己的一切，珍惜拥有的，好好生活，好好生活，好好地活下去。
</P>
</div>
