---
hide:
  - toc
---

<div class="essay_sketch">
<div class="essay_sketch_margin"></div>
<h1 style="color: black">童年-后奖</h1>

<p>
我还没有读书的时候是我外公外婆带大的，那时自己实在是太小，对于在外打工的爸妈来说带这个年纪的小孩有一点辛苦，于是就让我留在后奖，我二姐姐就带去了分水。那时自己太小，睡觉也是和外公外婆一起，
我们睡在一张老式的木床上，夏天还挂蚊帐的，有一些破洞，形状不一，自己在黄色的钨丝灯下睡在床上，等外公洗脚完，我就呆呆的看着蚊帐洞，幻想破洞的形状像虫像手，灯一关就睡觉。
</p>

<p>
年纪确实太小，记忆模糊不清了。我记得自己被外婆带去村小学，报名读书，让我自己选，小学是老旧的三层还是四层房子，每一层大概有2到3间房间，一楼是幼儿园和学前班，幼儿园在左，学前班在右。
那时不太注重年纪大小，读啥都行，我看着两个班主任向我招手，都想我加入她们的班级，我一直都很犹犹豫豫，完全无所适从，最后随便选了一个学前班就读。我不大记得读学前班时候的细节了，
记得十几个小朋友一起做着，记得老师叫我们在操场上随便玩，记得和小朋友玩闹，记得我很喜欢吃学校边上卖的缙云烧饼，1块钱一个吧，外婆常常买给我吃，我那时有1块钱的零花钱，偶尔外婆会给，
但是外婆有不希望我吃太多这个饼，就叫我表哥看牢，那时表哥在楼上读几年级来着，我们常常一起下课，他就在走廊围墙那里看我，我偷偷想去买饼吃，他就在楼上制止我。还有就是外婆给我准备的午饭，
两个老式铝饭盒，一个装米，一个装一点点菜，大米是生的，需要学校的人专门烧熟，中午大家一起去领，大家一起挤在一起识别自己的东西在哪里。记不清楚有哪些菜了。
</p>

<p>
那么小就活泼好动，很会跑，而且我还会翻跟头，自己不知从哪里学来的，有机会就翻，越翻越熟练，其他的小朋友都比不过我。后面村里过时节，村里大礼堂有节目需要表演，是越剧团的吧，
想着要我在他们表演到一半的时候叫我上去翻跟头，自己完全不知道啥意思，兴冲冲的就答应了，直到看到礼堂下人山人海的，自己被画上妆容，打扮好衣服，就开始有一点怕了，但是班主任说没事的，
从这里舞台这里翻到对面再翻回来就结束了，自己就一顿用力，翻得很好，从此成了村里的名人，外公外婆在台下相当高兴。
</p>

<p>
我有一件衣服，淡绿色的短袖👕，袖口衣口有白边，胸前是一只大大的小象，自己很喜欢。后面记得读完一年后，幼儿园的那位班主任给我拍了一组照片纪念，傻傻的样子，圆脸，画了腮红，
脸上贴着红色五角星。
</p>

<p>
去到分水后，我就只有暑假会来后奖。一来到这里，就去找小伙伴玩，楠楠和涛涛，但是我们没啥具体的玩法，就是待在一起，偶尔一起玩楠楠的卡布达玩具，看它变身，从胸前变出小卡布达。
要么就是沿着水稻的田埂走着玩，田埂上种着人家的黄豆，水田里有青蛙。还有就是比胆量，后奖有一些陈旧的破房子，我们叫它鬼屋，看谁敢进去，大家推推搡搡的，都很害怕。后面搬来了一个女孩子，
大家也都一起玩，我们住的近，玩的时间多一些，虽然年幼，但是还是有男女意识的，楠楠和涛涛叫我不要和女孩子玩，大家都是男生，还拉着我走，我只是觉得大家一起玩很快乐，
和这个女生一起玩没有不开心。当时我们正在她家门口的水池玩水，有一个木扦子堵住的水管，我拔开后想尝试再次堵上，一直不行，她一堵就行了，而且她也很有勇气，看着楠楠和涛涛在门外嘲笑我，
说我不是男生竟然和女孩子一起玩，她大门一关说不要理他们，太幼稚了。我不知道她叫啥名字，样子也记不清楚，过去二十多年了。
</p>

<p>
外公有四个兄弟姐妹，每一位都有孙子辈的小孩，但是都比我大，却和表哥年纪相仿。那时村里好多的地都是菜园，到处都是青蛙，大家就找一根棍子，一头缠上线，另一头可以随便找一些树叶子，
苎麻叶效果可以，这样就可以钓青蛙了，拿着棍子一抖一抖的，青蛙看见会动的东西，就被吸引一口咬住，来不及脱口就被拽住，一般第一只都是牺牲品，我们再取它的两条腿绑住，这样效果是最好的了，
青蛙常常是上钩。有时候我跟着他们五个，看着他们在村里那个湖泊打水漂，可以连续走二十几下。或者看他们玩火炮，他们围蹲在一起，一根根的码火炮成圆形，再在中心拧出火药堆成一个小丘，
我当时看不到里面的情况，很好奇想看看，但是他们已经点燃了火药，来不及了，我的眉毛和头发被烧掉了好多。外婆就数落起他们了，大家四散而逃。还记得有一次因为啥事情，表哥欺负我，
我向外婆告状，外婆叫表哥来到后堂被数落了，出来后对我说看看你都头胀。我们年纪不相仿，确实有很多尴尬的地方。
</p>


<p>
自己有时候会拿着砍刀就去砍棍子，要笔直长长的，拿到手就到处甩，打草打墙的，很开心。那时候的后奖种植的水稻，会叫人帮忙收割，收完的水稻放打稻机打稻，稻草捆起来堆一起，我就爱躺在上面，
有一股淡淡的清香，还会沿着道路捡水稻，可以捡一大捧。后奖还有茶山，会有茶贩子来收茶叶，村里人就都去采摘，多少钱一两，我也有样学样，不会摘，也就几块钱。
</p>

<p>
等自己年纪稍大了，开始读小学大年级了，从这之后我就渐渐少去后奖了，即使暑假也是在静林寺多一些，舅舅舅妈房间有一台电脑，我常常会偷摸着玩游戏，我只玩QQ宠物，在里面做任务，很小心翼翼的，
我比较怕舅妈发现，但有时发现了她也不大会说什么。我写童年不大想写一些成年人，即使是爸妈除非是一些自己映像极深的都尽量避免提及——舅舅和舅妈感情一直都不大好，记得一次舅舅喝完酒回来，
和舅妈发生争吵，舅舅打了舅妈，还很厉害，而且听他们的话好像家暴不是一次两次了，我本来像上二楼去看看情况的，但是舅妈叫住我先别上来。这也是我多一次见到我害怕的舅妈的弱小、不幸和她的坚韧。
印象中舅妈很会做菜，我还很爱吃她做的红烧鱼。
</p>

<p>
后奖不算是桐庐管辖的，归属建德，经济偏好一些，所以家家户户在很早的时候都是自建房造起来了，后面舅舅也拆掉了老房子，造了现在的四层洋房。后奖的水塘后面被填平了，大片大片的水稻田，
被连在一起造成了一个公园，很多老房都见不到了，那个小女孩曾经住过的老房好像没有拆，还在，有一些石子路变成了柏油路。
</p>

<p>
这些年外婆都是一个人在后奖，缝缝手套，干干农活，见到我们一家来就很高兴，逢年过节都是包粽子，做清明粿。有时候看着她在我面前忙碌着做饭的样子，我也不知道说些什么，老是说珍惜，
可是什么是珍惜呢？我想无非就是多去看看她，和她聊一聊，生活有啥问题解决一下，自己有能力了还可以带她去哪里玩一玩、看一看，吃一吃好吃的，趁还能动。
“常回家看看”其实就是一种珍惜，放在任何关系上都是一样的。
</p>
</div>