
# 童年之静林寺

<P style="text-indent:2em;">
</p>
<P style="text-indent:2em;">
一时之间我也不知道从哪里开始写，我在静林寺的童年横跨出身到成年，期间发生过的快乐，悲伤，忧愁已经数不清楚了，这么多的事情，从那里开始讲呢？<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
其实静林寺是我老家的名字，也叫作新村，政府写的是新村村，但是无论是村里人还是周边村民，都习惯叫静林寺，因为以前在老家西面的山上，有一座寺庙，
可能是建国以前就有了，建庙以来就叫作静林寺，那时候这里还没有村子，只有这一座庙，附近的地形是三面环山，只有一道略深的峡谷还算可以通人，三山夹的小峡谷，
一个通向东边的戴家山，是个村子，一个通向北边的黄家坞，也是一座村子，但是要去到钟山乡里，就只有西南的一条深谷。那时候还没有村子，村子我也不知道何时建立起来的，
只知道爷爷之前就是住在乡里，后面才搬到了这。静林寺这个地方海拔650米往上，对于一整个桐庐县来说，是相当高的海拔了，我的童年每个暑假都回来这里避暑，山里，树又多，
农村的房屋穿堂风也是很凉快的，村子东北边就是狮子山，据说是桐庐县最高的山，海拔700多米，我生活了那么久，只到过半山腰，还是跟着奶奶去采茶子的时候。<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
应该是先有的村子，建国后的某一段时间，再有的水库，因为地形三面环山，只有一道略深的峡谷可以出入，建水库就很合适，后面就有了静林寺水库，只要在村子里面哪哪都可以看到它，
小的时候最喜欢去大坝上面玩，看风景，东北面是宽阔的水面，时常有鱼鳞纹，扔一块石头下去，或者打水漂，西南面的两边是两山的余部，中间就是高山的风景，看的很远，
举目远眺，可以看到一些微微小的房子。<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
老家的房子就是普通的土坯房，外面涂白，占地也是一般般大小，中间隔开，一边是小爷爷家，一边是我爷爷家，那时候是分家要分灶的，两家公用一座房子，就要隔开，
可能以前穷，隔开只能用木板，院子也是简单的石墙，垒一米多高，也算是分开了。那时候还要分地，分家畜，家具。作为传统的农村建筑，有两层高，第一层就是正常作息的地方，
做饭，桌子，鸡鸭，大堂都在一起，二楼就是睡觉的房屋和储粮的谷仓。<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
1962年11月7号，我爸出生了，作为家里的长子，我爸从小就很吃苦，这苦他也不想吃，可能出于传统观念，父母都是宠爱次子的，也就是我叔叔，爷爷对我爸就是当家里面的苦劳力，
只要不听话就是打骂，有一次我爸不服气，爷爷就用石头扔，即使跑也砸出了血，当年具体是怎么一个经过，我爸是如何成长的，一家人的经历，我爸都没有提过，只提过一次爷爷扔石头。
我从小很爱回老家玩，这里有山有水，有小伙伴，啥都有玩，但是我一整个童年，从开始记事起，就没怎么和我爸一起在静林寺待过，他也不爱回来。<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
小的时候，自己因为要读书受教育，只有放暑假才有时间到老家来，剩下的就是过年放寒假，两个假期，玩的是真的快乐啊，那时候确实是不会去思考以后的事情，只想着玩啥，
快点吃完饭，去和小伙伴汇合，打枪，躲猫猫，爬山，滑坡，野炊，抓鱼，抓知了，翻螃蟹，做弹弓，砍树。太小的时候的事情，我记得不多，那时候爸妈还没有离开静林寺出去打拼，
有一次我妈把我抱到村子里面去玩，有好多个小朋友一起，其中有一个比我大一些的小孩，在拿着一把小锄头在玩，农村的小锄头，20-30厘米长，可能看我不顺眼，无缘无故一锄头打我脑门了，我就忙哭，周围的家长也是立即乱作一团，忙看我有没有事。有时候小朋友就是会做无缘无故的事情，那时候自己只是害怕他，暂且叫他H吧。<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
稍微大了一两岁，我和同村的强强玩的很开心，可能是因为我爸和他爸聊得来，我们就交流的多。我去他家玩，要路过延山的小路，小路上有我爷爷的妹妹家，我们土话叫“姑奶奶”，
但是他们家养鸡，还是雄鸡，还是好几只，其中几只散养的土公鸡攻击性贼高，那时的自己将将走路流畅，好想去找强强玩，又害怕，吵着闹着要我妈抱我过这一段路，我妈抱的多了，就放下拉我手带路，那公鸡凶的，即使大人在也是一股气汹汹的样子，头颈的毛耸起，看准了欺软一样，不怕我，但是我有妈妈在。后面次数多了，我妈也不耐烦了，又有相当的活要干，就叮嘱我说：“不要怕，就只是鸡而已，走的快一点，跑到强强家就可以了，没啥的”，我很害怕，也只能将信将疑，路上边走边窥探公鸡的位置，看不到就急，我就想起妈妈的嘱咐，就脚步加快，瞄可能的位置，刚开始没走几步，公鸡就从坡下看不到的地方冲出来，打了一个小孩的视野差，飞扑要啄我，我一个屁股蹾踉跄就倒地了，之后就是哭，因为离家不远，妈妈奶奶都听到了，立马赶来看，但是公鸡不知道啥是哭，还是要啄我，被啄几次后，我实在受不了只能跑回家，半路上扑到妈妈的怀里很委屈，哭的声音更大了。被啄了好几次实在怕啊，不敢自己走，但是还是要去玩啊，记不得是过了几天还是就是当天，自己还是要玩，因为前几次的教训，真的不敢了，求妈妈也没用，叫我算了别去玩，得空带我去，小孩哪懂以后，吵闹啊，不知是爷爷奶奶还是爸爸妈妈，给我做了一根竹棍，说“你自己边走边打，快一点跑，就能行，不用怕的”，雄鸡上来就挥，它们不敢的。我一下子来了信心，拿上棍子出发了，也是老样子，边走边窥探，这次能看见它们的位置，我就边走边挥，那鸡看见是我，一点不怕，直勾勾冲上来，但是我有棍子，刚要近身，我一挥就有点怕了，不大敢上来，我立即开始乱挥乱甩一通，蹚出一点空隙就跑了，那鸡还在后面追，
我有反手再挥几次，在就跑开了，顺利到了强强家。<br>
</p>

<P style="text-indent:2em;">
和强强玩啥呢？好像是翻墙田，一次又一次，那是他家边上的梯田，不种粮食，种蔬菜，瓜果豆番薯，印象中是踩坏了一些的，他妈妈还教训我们。<br>
</p>
